{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2010-03-08 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
fixed overfull \hbox and undefined references

Unter einem Körper versteht man in der Mathematik eine Menge $K$ mit den zwei Verknüpfungen Addition und Multiplikation (mit $+$ und $\cdot$ bezeichnet), so dass die folgenden Bedingungen erfüllt sind:
\begin{itemize}
   \item Die Menge $K$ ist zusammen mit der Verknüpfung $+$ (Addition) 
         eine abelsche Gruppe. Dabei sei $0$ das neutrale Element der 
	 Verknüpfung $+$.
   \item Die Menge $K\setminus\{0\}$ (d.h. $K$ ohne das Element 0) ist 
         zusammen mit der Verknüpfung $\cdot$ (Multiplikation)
         ebenfalls eine abelsche Gruppe. Dabei sei $1$ das neutrale Element
	 der Verknüpfung $\cdot$.
   \item Für alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $K$ gilt
         $c\cdot (a+b) = c \cdot a + c \cdot b$ und
         $(a+b) \cdot c = a \cdot c + b \cdot c$ (Distributivgesetz).
\end{itemize}

@@

Wie bereits in Abschnitt \ref{ECC-Crypto} erwähnt, betrachten wir in der Kryptographie Elliptische Kurven über diskreten\footnote{Diskret im Gegensatz zu kontinuierlich.} Körpern $GF(2^n)$ oder $GF(p)$ (für große Primzahlen $p$). Dies bedeutet, dass alle Parameter, die zur Beschreibung der Elliptischen Kurve notwendig sind, aus diesem zugrunde liegenden Körper stammen. Ist nun $E$ eine Elliptische Kurve über einem solchen Körper und $P$ ein Punkt auf der Kurve $E$, so kann man für jede natürliche Zahl $m$
$$ mP := \underbrace{P+P+\dots+P}_{\hbox{$m$ mal}}
$$
bilden. Diese Operation ist aus kryptographischer Sicht deshalb besonders interessant, weil man einerseits um $mP$ zu berechnen im allgemeinen nur $\log m$ Additionen durchführen muss --- man bildet einfach $P$, $2P$, $2^2P$, $2^3P$, \dots, schreibt $m$ binär und addiert schließlich entsprechend der Binärdarstellung von $m$ auf --- es andererseits sehr aufwa"ndig zu sein scheint, zu gegebenen Punkten $P$ und $Q=mP$ auf $E$ die Zahl $m$ zu bestimmen. Natürlich kann man $P,2P,3P,4P,5P,\dots$ bilden und jeweils mit $Q$ vergleichen. Hierzu benötigt man jedoch $m$ Additionen.

>>>>

Unter einem Körper versteht man in der Mathematik eine Menge $K$ mit den zwei Verknüp"-fungen Addition und Multiplikation (mit $+$ und $\cdot$ bezeichnet), so dass die folgenden Bedingungen erfüllt sind:
\begin{itemize}
   \item Die Menge $K$ ist zusammen mit der Verknüpfung $+$ (Addition) 
         eine abelsche Gruppe. Dabei sei $0$ das neutrale Element der 
	 Verknüpfung $+$.
   \item Die Menge $K\setminus\{0\}$ (d.h. $K$ ohne das Element 0) ist 
         zusammen mit der Verknüpfung $\cdot$ (Multiplikation)
         ebenfalls eine abelsche Gruppe. Dabei sei $1$ das neutrale Element
	 der Verknüpfung $\cdot$.
   \item Für alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $K$ gilt
         $c\cdot (a+b) = c \cdot a + c \cdot b$ und
         $(a+b) \cdot c = a \cdot c + b \cdot c$ (Distributivgesetz).
\end{itemize}

@@

Wie bereits in Abschnitt \ref{ECC-Crypto} erwähnt, betrachten wir in der Kryptographie Elliptische Kurven über diskreten\footnote{Diskret im Gegensatz zu kontinuierlich.} Körpern $GF(2^n)$ oder $GF(p)$ (für große Primzahlen $p$). Dies bedeutet, dass alle Parameter, die zur Beschreibung der Elliptischen Kurve notwendig sind, aus diesem zugrunde liegenden Körper stammen. Ist nun $E$ eine Elliptische Kurve über einem solchen Körper und $P$ ein Punkt auf der Kurve $E$, so kann man für jede natürliche Zahl $m$
$$ mP := \underbrace{P+P+\dots+P}_{\hbox{$m$ mal}}
$$
bilden. Diese Operation ist aus kryptographischer Sicht deshalb besonders interessant, weil man einerseits um $mP$ zu berechnen im allgemeinen nur $\log m$ Additionen durchführen muss --- man bildet einfach $P$, $2P$, $2^2P$, $2^3P$, \dots, schreibt $m$ binär und addiert schließlich entsprechend der Binärdarstellung von $m$ auf --- es andererseits sehr aufwa"ndig zu sein scheint, zu gegebenen Punkten $P$ und $Q=mP$ auf $E$ die Zahl $m$ zu bestimmen. Natürlich kann man die Folge $P,2P,3P,4P,5P,\dots$ bilden und jeweils mit $Q$ vergleichen. Hierzu benötigt man jedoch $m$ Additionen.

### 2010-03-08 script/de/chapters/introduction.tex
Script[de+en]: Factorisation of RSA-768 added plus some minor things.
fixed overfull \hbox and undefined references

%In dieser Ausgabe des Skripts wurden einige Themen ergänzt und andere auf
%den aktuellen Stand gebracht (z.B. die Zusammenfassungen zu aktuellen 
%Forschungsergebnissen):                   
In dieser Ausgabe des Skripts wurden die TeX-Sourcen des Dokuments komplett
überarbei"-tet, und etliche Themen korrigiert,
ergänzt und auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
\vspace{-5pt}
\begin{itemize}
  \item die Suche nach den größten Primzahlen 
        (Kap. \ref{search_for_very_big_primes}),
  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von AES 
        (Kap. \ref{NeueAES-Analyse}) und
%  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
%        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) und
%  \item Fortschritte bei den Ideen für neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
%	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx} und
  \item die Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}),
        und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
  \item Neu hinzu gekommen sind z.B. der Absatz zu Benfords Gesetz und den Primzahlen
        (Kap. \ref{primes:Benford-Law}), und der Anhang \ref{s:appendix-using-sage} über
        das Computer-Algebra-System Sage. Sage wird mehr und mehr zum
        Standard-Open-Source CAS. Entsprechend
	wurden alle Codebeispiele, die vorher in PARI-GP und Mathematica
	geschrieben waren, durch Sage-Code ersetzt.
	Außerdem kamen dank Nguyen und Massierer etliche neue Code-Beispiele hinzu
        (vgl. auch Kap.~\ref{ec:Sage_Massierer}).
\end{itemize}

@@

Die \hyperlink{appendix-authors}{Autoren}
% \hyperlink{appendix-authors}{(Autoren)}
% in \ref{s:appendix-authors}
% \hypertarget{appendix-authors}{}\label{s:appendix-authors}
haben sich bemüht, Kryptographie für eine möglichst 
breite Leserschaft darzustellen -- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. 
Dieser didaktische Anspruch ist am besten geeignet, die Awareness
für die IT-Sicherheit und die Bereitschaft für den Einsatz 
standardisierter, moderner Kryptographie zu fördern.
\par \vskip + 15pt

>>>>

%In dieser Ausgabe des Skripts wurden einige Themen ergänzt und andere auf
%den aktuellen Stand gebracht (z.B. die Zusammenfassungen zu aktuellen 
%Forschungsergebnissen):                   
In dieser Ausgabe des Skripts wurden die TeX-Sourcen des Dokuments komplett
überarbei"-tet, und etliche Themen korrigiert,
ergänzt und auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
\vspace{-5pt}
\begin{itemize}
  \item die größten Primzahlen (Kap. \ref{search_for_very_big_primes}),
        neue Faktorisierungsrekorde (Kap. \ref{RSA-768}),
  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von AES 
        (Kap. \ref{NeueAES-Analyse}) und
%  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
%        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) und
%  \item Fortschritte bei den Ideen für neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
%	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx} und
  \item die Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}),
        und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
  \item Neu hinzu gekommen sind z.B. der Absatz zu Benfords Gesetz und Primzahlen
        (Kap. \ref{primes:Benford-Law}), und der Anhang \ref{s:appendix-using-sage} über
        das Computer-Algebra-System Sage. Sage wird mehr und mehr zum
        Standard-Open-Source CAS. Entsprechend
	wurden alle Codebeispiele, die vorher in PARI-GP und Mathematica
	geschrieben waren, durch Sage-Code ersetzt.
	Außerdem kamen dank Nguyen und Massierer etliche neue Code-Beispiele hinzu
        (vgl. auch Kap.~\ref{ec:Sage_Massierer}).
\end{itemize}

@@

Die \hyperlink{appendix-authors}{Autoren}
% \hyperlink{appendix-authors}{(Autoren)}
% in \ref{s:appendix-authors}
% \hypertarget{appendix-authors}{}\label{s:appendix-authors}
haben sich bemüht, Kryptographie für eine möglichst 
breite Leserschaft darzu"-stellen -- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. 
Dieser didaktische Anspruch ist am besten geeignet, die Awareness
für die IT-Sicherheit und die Bereitschaft für den Einsatz 
standardisierter, moderner Kryptographie zu fördern.
\par \vskip + 15pt

### 2010-03-08 script/de/chapters/moderncryptography.tex
fixed overfull \hbox and undefined references

    \item Die Klasse \textbf{P}: Zu dieser Klasse gehören diejenigen Probleme, die mit polynomialem \index{Polynom} Zeitaufwand lösbar sind.

@@

Der aktuelle Rekord\index{Logarithmusproblem!Rekord} (Stand April 2007) für die Berechnung des diskreten
Logarithmus wurde im Februar 2007 von der Gruppe Kleinjung, Franke und Bahr an
der Universität Bonn aufgestellt.\footnote{%
   \href{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}
{\texttt{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}}}
Kleinjung berechnete den diskreten
Logarithmus modulo einer 160-stelligen Primzahl $p$ und Erzeuger $g$: 
$$
\begin{array}{r@{\:}c@{\:}l}
p & = & \lfloor 10^{159}\pi\rfloor + 119849 \\
  & = & 314159265358979323846264338327950288419716939937510582097494 \\
  &   & 459230781640628620899862803482534211706798214808651328230664 \\
  &   & 7093844609550582231725359408128481237299\\
g & = & 2
\end{array}
$$
Konkret wurde der diskrete Logarithmus $k$ von folgender Zahl $y$
berechnet:\footnote{Die Zahl $y$ ergab sich aus den ersten 159 Stellen der
Eulerschen Zahl $e$.}
$$
\begin{array}{r@{\:}c@{\:}l}
y & = & \lfloor 10^{159}e\rfloor \\
  & = & 271828182845904523536028747135266249775724709369995957496696 \\
  &   & 762772407663035354759457138217852516642742746639193200305992 \\
  &   & 1817413596629043572900334295260595630738 \\
k & = & \log_g(y)\mod p\\
  & = & 829897164650348970518646802640757844024961469323126472198531 \\
&   & 845186895984026448342666252850466126881437617381653942624307 \\
&   & 537679319636711561053526082423513665596
\end{array}
$$
Die Suche wurde mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve,
Index-Calculus) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} durchgeführt und
benötigte ca.~17 CPU-Jahre auf 3.2 GHz Xeon Maschinen.

@@

Die Mechanismen und Algorithmen der klassischen Kryptographie greifen erst dann, wenn die Teilnehmer bereits den geheimen Schlüssel ausgetauscht haben. Im Rahmen der klassischen Kryptographie  führt kein Weg daran vorbei, dass Geheimnisse kryptographisch ungesichert ausgetauscht werden müssen. Die Sicherheit der Übertragung muss hier durch nicht-kryptographische Methoden erreicht werden. Man sagt dazu, dass man zum Austausch der Geheimnisse einen geheimen Kanal braucht; dieser kann physikalisch oder organisatorisch realisiert sein. \\
Das Revolutionäre der modernen Kryptographie ist unter anderem, dass man keine geheimen Kanäle mehr braucht: Man kann geheime Schlüssel über nicht-geheime, also öffentliche Kanäle vereinbaren. \\
Ein Protokoll, das dieses Problem löst, ist das von Diffie und Hellman (Krypto-Verfahren~\ref{diffiehellmanproc}).

@@

\paragraph{Berechung des diskreten Logarithmus'}
Ein einfaches Verfahren zur Berechnung des diskreten Logarithmus' eines Gruppenelements, das wesentlich effizienter ist als das bloße Durchprobieren aller möglichen Werte für $ k, $ ist der \index{Babystep-Giantstep} Babystep-Giantstep-Algorithmus.
\begin{satz}[Babystep-Giantstep-Algorithmus]\label{thm-cry-bsgs}
Sei $ G $ eine Gruppe  und $ g \in G. $ Sei $ n $ die kleinste natürliche Zahl mit $ |G|\leq n^2. $ Dann kann der diskrete Logarithmus eines Elements $ h 
\in G $ zur Basis $ g $ berechnet werden, indem man zwei Listen mit jeweils $ n $ Elementen erzeugt und diese Listen vergleicht.\\
Zur Berechnung dieser Listen braucht man $ 2n $ Gruppenoperationen.
\end{satz}

@@

Man kann sich mit Hilfe des Babystep-Giantstep-Algorithmus klar machen, dass die Berechnung des diskreten Logarithmus' sehr viel schwieriger ist als die Berechnung der diskreten Exponentialfunktion. Wenn die auftretenden Zahlen etwa 1000 Bit Länge haben, so benötigt man zur Berechnung von $ g^k $ nur etwa 2000 Multiplikationen, zur Berechnung des diskreten Logarithmus' mit dem Babystep-Giantstep-Algorithmus aber etwa $ 2^{500} \approx 10^{150} $ Operationen. \\
Neben dem Babystep-Giantstep-Algorithmus gibt es noch zahlreiche andere Verfahren zur Berechnung des diskreten Logarithmus' \cite{mc:Stinson1995}.

\paragraph{Der Satz von Silver-Pohlig-Hellman}
In endlichen abelschen Gruppen lässt sich das  diskrete Logarithmusproblem in Gruppen kleinerer Ordnung reduzieren.
\begin{satz}[Silver-Pohlig-Hellman]\label{thm-cry-pohe}
Sei $ G $ eine endliche abelsche Gruppe mit $ |G|= p_1^{a_1} p_2^{a_2} \cdot \ldots \cdot p_s^{a_s}. $ Dann lässt sich das diskrete Logarithmusproblem in $ G $ auf das Lösen von Logarithmenproblemen in Gruppen der Ordnung $ p_1, \ldots , p_s $ zurückführen.
\end{satz}

>>>>

    \item Die Klasse \textbf{P}: Zu dieser Klasse gehören diejenigen Probleme, die mit polynomialem \index{Polynom} Zeit"-auf"-wand lösbar sind.

@@

Der aktuelle Rekord\index{Logarithmusproblem!Rekord} (Stand April 2007) für die Berechnung des diskreten
Logarithmus wurde im Februar 2007 von der Gruppe Kleinjung, Franke und Bahr an
der Universität Bonn aufgestellt.\footnote{%
   \href{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}
{\texttt{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}}}
Kleinjung berechnete den diskreten
Logarithmus modulo einer 160-stelligen Prim"-zahl $p$ und Erzeuger $g$: 
$$
\begin{array}{r@{\:}c@{\:}l}
p & = & \lfloor 10^{159}\pi\rfloor + 119849 \\
  & = & 314159265358979323846264338327950288419716939937510582097494 \\
  &   & 459230781640628620899862803482534211706798214808651328230664 \\
  &   & 7093844609550582231725359408128481237299\\
g & = & 2
\end{array}
$$
Konkret wurde der diskrete Logarithmus $k$ von folgender Zahl $y$
berechnet:\footnote{Die Zahl $y$ ergab sich aus den ersten 159 Stellen der
Eulerschen Zahl $e$.}
$$
\begin{array}{r@{\:}c@{\:}l}
y & = & \lfloor 10^{159}e\rfloor \\
  & = & 271828182845904523536028747135266249775724709369995957496696 \\
  &   & 762772407663035354759457138217852516642742746639193200305992 \\
  &   & 1817413596629043572900334295260595630738 \\
k & = & \log_g(y)\mod p\\
  & = & 829897164650348970518646802640757844024961469323126472198531 \\
&   & 845186895984026448342666252850466126881437617381653942624307 \\
&   & 537679319636711561053526082423513665596
\end{array}
$$
Die Suche wurde mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve,
Index-Calculus) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} durch"-geführt und
benötigte ca.~17 CPU-Jahre auf 3.2 GHz Xeon Maschinen.

@@

Die Mechanismen und Algorithmen der klassischen Kryptographie greifen erst dann, wenn die Teilnehmer bereits den geheimen Schlüssel ausgetauscht haben. Im Rahmen der klassischen Kryptographie  führt kein Weg daran vorbei, dass Geheimnisse kryptographisch ungesichert ausgetauscht werden müssen. Die Sicherheit der Übertragung muss hier durch nicht-kryptogra"-phische Methoden erreicht werden. Man sagt dazu, dass man zum Austausch der Geheimnisse einen geheimen Kanal braucht; dieser kann physikalisch oder organisatorisch realisiert sein. \\
Das Revolutionäre der modernen Kryptographie ist unter anderem, dass man keine geheimen Kanäle mehr braucht: Man kann geheime Schlüssel über nicht-geheime, also öffentliche Kanäle vereinbaren. \\
Ein Protokoll, das dieses Problem löst, ist das von Diffie und Hellman (Krypto-Verfahren~\ref{diffiehellmanproc}).

@@

\paragraph{Berechung des diskreten Logarithmus'}
Ein einfaches Verfahren zur Berechnung des dis"-kreten Logarithmus' eines Gruppenelements, das wesentlich effizienter ist als das bloße Durchprobieren aller möglichen Werte für $ k, $ ist der \index{Babystep-Giantstep} Babystep-Giantstep-Algorithmus.
\begin{satz}[Babystep-Giantstep-Algorithmus]\label{thm-cry-bsgs}
Sei $ G $ eine Gruppe  und $ g \in G. $ Sei $ n $ die kleinste natürliche Zahl mit $ |G|\leq n^2. $ Dann kann der diskrete Logarithmus eines Elements $ h 
\in G $ zur Basis $ g $ berechnet werden, indem man zwei Listen mit jeweils $ n $ Elementen erzeugt und diese Listen vergleicht.\\
Zur Berechnung dieser Listen braucht man $ 2n $ Gruppenoperationen.
\end{satz}

@@

Man kann sich mit Hilfe des Babystep-Giantstep-Algorithmus klar machen, dass die Berechnung des diskreten Logarithmus' sehr viel schwieriger ist als die Berechnung der diskreten Exponentialfunktion. Wenn die auftretenden Zahlen etwa 1000 Bit Länge haben, so benötigt man zur Berechnung von $ g^k $ nur etwa 2000 Multiplikationen, zur Berechnung des diskreten Logarithmus' mit dem Babystep-Giantstep-Algorithmus aber etwa $ 2^{500} \approx 10^{150} $ Operationen. \\
Neben dem Babystep-Giantstep-Algorithmus gibt es noch zahlreiche andere Verfahren zur Be"-rechnung des diskreten Logarithmus' \cite{mc:Stinson1995}.

\paragraph{Der Satz von Silver-Pohlig-Hellman}
In endlichen abelschen Gruppen lässt sich das  dis"-krete Logarithmusproblem in Gruppen kleinerer Ordnung reduzieren.
\begin{satz}[Silver-Pohlig-Hellman]\label{thm-cry-pohe}
Sei $ G $ eine endliche abelsche Gruppe mit $ |G|= p_1^{a_1} p_2^{a_2} \cdot \ldots \cdot p_s^{a_s}. $ Dann lässt sich das diskrete Logarithmusproblem in $ G $ auf das Lösen von Logarithmenproblemen in Gruppen der Ordnung $ p_1, \ldots , p_s $ zurückführen.
\end{satz}
